# Настройка VPS с сервером XRAY

## Стратегия
Чтобы снизить риск выявления серверов, стратегия должна сочетать серверную инфраструктуру с маршрутизацией трафика на клиентах и серверах. 
Рассмотрим возможные конфигурации:
- **Клиент в РФ -> Сервер 1 за рубежом**. Самая уязвимая конфигурация. Выходной сервер может быть выявлен шпионскими приложениями на клиенте и анализом трафика на уровне провайдера - на пути от клиента к зарубежному серверу.
- **Клиент в РФ -> Сервер 1 в РФ -> Сервер 2 за рубежом**. Более устойчивая конфигурация. Нивелируется анализ трафика на уровне провайдеров, но сохраняется риск выявления шпионами на клиенте.
- **Клиент в РФ -> Сервер 1 в РФ -> Сервер 2 за рубежом -> Сервер 3 за рубежом**. Оптимальная конфигурация. Даже если шпион на клиенте выявляет выходной сервер, его блокировка в РФ ни на что не влияет. Ведь вы ходите на него из-за рубежа.

См. также в подробностях и схемах: [Строим VPN, устойчивый к SpyWare](https://habr.com/ru/articles/1022586/) ([копия в веб-архиве](https://web.archive.org/web/20260413043803/https://habr.com/ru/articles/1022586/)).

Выбор стратегии незначительно влияет на базовую настройку серверов. Все они должны принимать входящий трафик для подключения клиентов (даже если ими выступают серверы 2 и 3) и исходящий трафик на следующий сервер либо наружу.

## Первоначальная настройка VPS
Везде `@ip` означает, что надо подставить свой IP. То же самое касается `user`, если вы хотите использовать другое имя пользователя.

### Добавление пользователя и смена пароля рута 
```
ssh root@ip
useradd -m user
passwd user
usermod -aG sudo user #Add to sudoers
```
```
ssh user@ip
passwd root
```

### Настройка доступа SSH по сертификату
#### Создание и копирование ключей

В терминале своего компьютеара:
1. Проверить наличие ssh клиента:
```
ssh
```
Если не найден, в Windows включить: Win+I - Manage optional features - включить OpenSSH client.

2. Создать пару ключей (принять дефолты, сгенерировать и сохранить парольную фразу). Файлы будут сохранены в %userprofile%\.ssh.
```
ssh-keygen -t rsa
```
3. Скопировать ключи на сервер:
```
cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh user@ip "mkdir -p ~/.ssh && chmod 700 ~/.ssh && cat >> ~/.ssh/authorized_keys"
```

#### Подключение к VPS по сертификату
**Примечание**. В Windows должна быть папка **.ssh** в корне профиля с файлами **id_rsa.pub** и **id_rsa**. 

```
ssh -i "$env:userprofile\.ssh\id_rsa" user@ip
```

### Отключение парольного доступа
**Важно!** Только после того, как настроен и проверен доступ по сертификату.

```
sudo nano /etc/ssh/sshd_config
```

Найти **passwordauthentication** и установить **No**

```
sudo reboot
```

### Обновление и установка нужных пакетов
curl и ufw могут быть установлены в Ubuntu

```
sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade
sudo apt install curl
sudo apt install ufw -y
sudo apt install net-tools -y
```

### Настройка файервола

```
sudo ufw enable
sudo ufw allow 22 #ssh
sudo ufw allow 443 #xray
sudo ufw reload
sudo ufw status numbered
```

## Установка и настройка сервера XRAY

1. Определить последнюю стабильную версию: [https://github.com/XTLS/Xray-core/releases/](https://github.com/XTLS/Xray-core/releases/)

2. Подставить номер версии в команду установки вместо 26.2.6
```
sudo bash -c "$(curl -L https://raw.githubusercontent.com/XTLS/Xray-install/046d9aa2432b3a6241d73c3684ef4e512974b594/install-release.sh)" @ install --version 26.2.6
```
3. Включить сервер
```
sudo systemctl enable xray
```
4. Сгенерировать пару ключей и shortID
```
/usr/local/bin/xray x25519 #key pair
openssl rand -hex 8 #shortid
```
5. Сгенерировать UUID - лучше создавать свой для каждого человека
```
/usr/local/bin/xray uuid #uuid
```
6. Создать конфигурационный файл (пример ниже)
```
sudo nano /usr/local/etc/xray/config.json
```
Вставить туда содержимое файла и сохранить Ctrl+X.

7. Запустить сервер
Команда перезапускает сервер, отображает статус и отслеживает лог.
```
sudo systemctl restart xray && sudo systemctl status xray && sudo journalctl -u xray -f
```
### Конфигурационныые файлы
Здесь вариант со схемой **Сервер 1 в РФ -> Сервер 2 за рубежом**. Для подключений к серверам используется VLESS XTLS REALITY. Еще один зарубежный сервер настраивается аналогично. 

В файлах необходимо прописать свои параметры:
- приватные и публичные ключи серверов (вместо `PRIVATE_KEY_SERVER1` / `PRIVATE_KEY_SERVER2` и `PUBLIC_KEY_SERVER1` / `PUBLIC_KEY_SERVER2`), а также ShortID, полученные командами из шага 4 в предыщем разделе
- UUID каждого клиента, полученные командой из шага 5 выше (обратите внимание, что Сервер 1 также является клиентом для Сервер 2)
- произвольные адреса e-mail каждого клиента (необязательно, но они могут упростить анализ логов и/или маршрутизацию)
- SNI - адрес легитимного сервера (вместо `example.sni`), под который будет маскироваться ваш сервер. Выше в списке - лучше:
  -  свой домен на том же сервере, замаскированный под корпоративный бэкенд
  -  крупный чужой домен на том же сервере, сканирование можно выполнить с помощью [RealiTLScanner](https://github.com/XTLS/RealiTLScanner/releases):
  `.\RealiTLScanner-windows-64.exe -addr <VPS IP>`
  -  крупный чужой домен в стране сервера

#### Сервер 1 в РФ

_скоро_
